---
id: scriptlets
title: 脚本
description: 这个文档讲述了 openRuyi 对于软件包安装和移除时脚本的编写策略。
slug: /guide/packaging-guidelines/Scriptlets
---

# 脚本

这个文档讲述了 openRuyi 对于软件包安装和移除时脚本的编写策略。

RPM spec 文件中有几个部分允许软件包在安装和移除时运行代码，这类都被称为脚本段。

在 openRuyi 中，所有脚本段都可以假设它们在 `bash` 下运行，除非使用了其它的编程语言。

## 语法

基本语法类似于 spec 文件中的 `%build`、`%install` 和其他部分。这些脚本支持一个特殊的标志 `-p`，它允许脚本段直接调用单个程序，而不必生成一个 shell 来调用程序。例如使用 `%post -p /usr/bin/ldconfig`。

脚本段还会接收一个由控制 rpmbuild 进程传递给它们的参数。这个参数（通过 `$1` 访问）是当操作完成时，系统中将保留的同名软件包的数量。因此，对于安装、升级和卸载这几种常见情况，我们有：

|              | install   | upgrade   | uninstall |
| ------------ | --------- | --------- | --------- |
| `%pretrans`  | `$1 == 1` | `$1 == 2` | (N/A)     |
| `%pre`       | `$1 == 1` | `$1 == 2` | (N/A)     |
| `%post`      | `$1 == 1` | `$1 == 2` | (N/A)     |
| `%preun`     | (N/A)     | `$1 == 1` | `$1 == 0` |
| `%postun`    | (N/A)     | `$1 == 1` | `$1 == 0` |
| `%posttrans` | `$1 == 1` | `$1 == 2` | (N/A)     |

请注意，如果安装了同一软件包的多个版本 (这主要发生在可并行安装的软件包，如内核和 multilib 软件包中。但是，当错误导致软件包升级未完成时，也可能发生这种情况)，这些值将会有所不同。因此，最好将如下代码用于 `%pre` 和 `%post`，而不是检查它是否等于 `2`:

```bash
%pre
if [ "$1" -gt 1 ] ; then
  ...
fi
```

所有的脚本段都应该以退出状态码 `0` 结束。因为 RPM 默认在执行 shell 脚本小程序时不会向 shell 传递 `-e` 参数，所以除了不赞成使用的显式 `exit` 调用外，脚本段中最后一条命令的退出状态码决定了它的退出状态码。

本文档的代码片段中的大多数命令都附加了 "`|| :`"，这是一种通过执行 `:`，一个与 `/bin/true` 作用相同的 shell 语法而忽略这些命令退出状态码的方法。这个方法通常应用在脚本段中的最后一条命令上。不过需要注意的是，在一些情况下，其他的错误检查方法可能更合适，并且不应该应用在某个必须成功的前提命令上，请根据具体情况来使用。

一旦脚本段以非退出状态码 `0` 结束，这可能会破坏正在进行的安装/升级/卸载操作，从而会有连锁反应——例如导致在升级时旧版本的软件包未被正确移除，从而在 rpmdb 中留下重复的条目，并可能在文件系统上留下过时的、未被任何软件包所管理的无主的文件。在某些情况下，如果脚本段执行失败后仍继续执行，可能会导致安装结果部分损坏或系统配置不完整。不过，这类问题通常仅限于当前软件包本身；相较之下，若在事务 (transaction) 执行过程中有部分软件包被动态移除后仍继续执行，往往会引发更大范围的系统级问题。

## 顺序

`%pre` 和 `%post` 中的脚本段分别在软件包安装之前和之后运行。`%preun` 和 `%postun` 脚本段在软件包卸载之前和之后运行。`%pretrans` 和 `%posttrans` 脚本段分别在事务的开始和结束时运行。在升级时，脚本段按以下顺序运行：

1. 新软件包的 `%pretrans`

2. 新软件包的 `%pre`

3. (安装新软件包)

4. 新软件包的 `%post`

5. 其他软件包的 `%triggerin`(由安装新软件包触发)

6. 新软件包的 `%triggerin`(如果存在为 true 的触发器)

7. 旧软件包的 `%triggerun`(如果它由卸载旧软件包触发)

8. 其他软件包的 `%triggerun`(由卸载旧软件包触发)

9. 旧软件包的 `%preun`

10. (移除旧软件包)

11. 旧软件包的 `%postun`

12. 旧软件包的 `%triggerpostun`(如果它由卸载旧软件包触发)

13. 其他软件包的 `%triggerpostun`(如果它们由卸载旧软件包触发)

14. 新软件包的 `%posttrans`

请注意，`%pretrans` 脚本段会在任何新软件包被安装之前运行。这意味着它不能有任何依赖关系。因此，最好避免使用 `%pretrans`。
